---
title: "善用奧運明星效應拯救「浪浪」"
date: "2021-08-25"
last_updated: "2021-08-26 13:42:44"
author: "專業和你傾"
category: "眾說"
tags:
  - "流浪動物"
  - "先捕後殺"
  - "捕捉、絕育、放回"
url: "https://web.archive.org/web/20220123191402/https://www.hkcnews.com/article/44675/0"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/44675/0"
---

# 善用奧運明星效應拯救「浪浪」

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20220123191402im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/08/流浪動物-專業和你傾-保護動物-20210825131229_22a1_large.png" alt="">
</figure>

【撰文：自由工作者丁海澄】

港隊在東京奧運取得歷史性一金兩銀三銅，上周更有「勝利巡遊」，劍擊隊、羽毛球及乒乓球隊等運動員關注度急升，並趁機為自己關注的議題發聲，冀引起大眾關注。與鄧俊文打入羽毛球混雙四強的謝影雪，其社交平台粉絲數量一下子飆升至13.2萬，身為「愛心狗奴」的她在IG被問到獎金用途時，表示會將部份獎金以物資形式捐出，希望大家能對香港流浪動物多加關注，「浪浪」議題隨即出現在各大傳媒報道上，成功得到一剎那的注視。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20220123191402im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/08/謝影雪-保護動物-流浪動物-20210823174340_1335_large.jpg" alt="">
<figcaption>謝影雪希望市民關注香港流浪動物的問題（圖片取自謝影雪IG）</figcaption>
</figure>

對比起其他先進城市，香港的流浪動物政策一直落後，往往依賴「先捕後殺」的方式解決市民投訴的問題。根據漁護署的指引，流浪貓狗如在4日後未被認領或被評估為不適合領養，就會被人道毀滅，而漁農自然護理署沒有直接向公眾提供領養動物的服務。在此守舊的政策下，香港每年有數千隻「浪浪」被殺，同時漁護署每年用來捕捉流浪動物的費用逾3,000萬元。   
   
 筆者認為本港應參考其他國家地區所實施的動物政策，以更正面方式處理問題。以台灣為例，當地所實施的 [《動物保護法》](https://web.archive.org/web/20220123191402/https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=M0060027) 規管動物棄養及寵物主人的責任，所有寵物狗都必須登記，登記前強制需植入寵物晶片、注射狂犬病疫苗和絕育，否則會被罰款。而自2017年開始，台灣已實行「零撲殺」政策，全面禁止人道毀滅收容所內的動物，意即「浪浪」即使無人認領，亦不會被執行「死刑」，除非該動物經獸醫診斷患上不治之症或傳染病，或對人類或動物健康構成威脅。   
   
 另外，台灣亦透過絕育等措施從源頭控制流浪動物數目，並加強推廣領養「浪浪」宣傳。在種種政策下，台灣接受絕育動物的數目增加逾倍，公立動物收容所的領養率明顯上升，人道處理動物比率亦下跌至不足0.5%。最近十年，台灣的流浪狗隻數目大幅減少約75%，可見積極正面的政策，對控制「浪浪」數目更有效果。   
   
 在街頭甚少流浪動物的歐洲，亦因在動物保護上執行得宜，大大減低「浪浪」的數目。例如德國，法例規定國民飼養大型犬或特定狗隻前須先通過考試，棄養動物亦屬違法，除最高罰款逾22萬港元外，嚴重虐待犬隻者更須入獄兩年。當地狗隻繁殖數目亦有所限制，因應犬種而定，以免因狗隻數量過多而導致「浪浪」滿街。德國亦如台灣一樣，收容所內無人認領的動物，不會被人道毀滅，除非患有無法治癒的嚴重疾病，否則可居住至終老。   
   
 反觀香港，雖越來越多動物福利機構倡議並推行「捕捉、絕育、放回」的概念，即流浪狗被捕捉後，為其絕育及注射狂犬病疫苗，再將牠放回其棲息地，希望讓流浪狗數目逐漸減少。不過，漁護署現時只協助部份動物福利機構 [試驗「捕捉、絕育、放回」計劃](https://web.archive.org/web/20220123191402/https://www.afcd.gov.hk/tc_chi/quarantine/tnr_trial_programme.html) ，署方的動物管理中心至今仍實施人道毀滅政策，在「浪浪」只有4天被領回的機會下，結果導致大部份被送到漁護署的「浪浪」，都只能被送上「彩虹橋」。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20220123191402im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/08/保護動物-流浪動物-捕捉、絕育、放回-20210823175354_3d9a_large.jpg" alt="">
<figcaption>香港的流浪動物政策落後，通常以「先捕後殺」的方式處理。</figcaption>
</figure>

漁護署作為政府部門，理應牽頭更積極推動「捕捉、絕育、放回」計劃，取代人道毀滅的消極政策，才能更實際正面的解決「浪浪」問題。香港可參考台灣《動物保護法》，強制要求所有寵物貓狗必須登記及絕育，使主人負上法律責任，防止寵物成為流浪動物，以有效阻截棄養及減少流浪貓狗數目；同時可實行德國養狗須先考試的方法，令有意養貓狗的人士在飼養前能多加了解及思考，減少日後棄養問題。   
   
 早年領養了一頭唐狗的謝影雪，因為東京奧運變成明星運動員，被粉絲暱稱「雪雪」的她近日仍不斷有曝光，政府應把握機會，例如藉此奧運熱潮，邀請「雪雪」做「領養代言人」拍宣傳片，由形象鮮明健康的她呼籲領養代替購買，相信必可贏得持續而長遠的關注，真正解決「浪浪」問題。

**作者簡介：** 丁海澄，90後自由工作者，本科主修酒店管理及旅遊業，大學期間曾當逾十份的前線及後勤兼職。熱愛旅遊，醉心攝影，閒時走到社區每個角落，用鏡頭、文字道出人情味的故事。

---

![博客 | 專業和你傾](https://web.archive.org/web/20220123191402im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/88429582-e9f9-4fb6-aa3a-a559ac157714.png?1364096645)

**博客 | 專業和你傾**

【專業和你傾】十二個專業團體輪流執筆
